---
layout: post
title: "漫漫追路"
date: 2022-04-04 
---

<div align="center">
  <p><h1>结局？<h1>
    20岁的时候，年少无知，喜欢过本科的同班同学。
    天才的想法加之行动力，让这段关系在愚人节（1/4/2019）当天成功告一段落。
    “卧槽，他蹲在地上的样子好像犬夜叉！“—— 鬼知道我的脑海里在上演啥，但这是我对这个男孩子唯一的关注点。

<div align="center">
  <p><h1>相识<h1>
    Z同学并非帅的惊天动地，这很好地说明一点，随着人年龄和阅历的增加，确实不怎么会流于表面。
    但是但凡撩动你心弦的，必然是你看起来舒舒服服的。鉴于我是一个逗比加话痨，那种戴个眼镜，乖乖的看上去，少言少语，真的是太对我的口味了。
    在我的记忆里，并没有为了去搭讪而讲一句话，有限的回忆片段告诉我：那是一次月考（myabe是期末考？）前，他突然过来问起要不要一起复习，我就很随意地答应了好。
    那时候我还没有喜欢上他，甚至到现在，我也怀疑，我到底喜欢上的是他什么，以至于放在他身上的执念有这么深，足足拉扯了我九年……

<div align="center">
  <p><h1>尴尬<h1>
    不幸的是，我摊上了一帮猪队友…当我心无芥蒂的和宿舍讲完“你吃鸡蛋，我吃肉”。我的队友们觉得这实在是破天荒，百年难遇的爆炸性新闻，于是开始洗脑我，成功让我想入非非。
    但凡是经历过小学、初中、高中的都知道，这些时光里，大部分的校园情侣很多都是班里同学起哄，起着起着就信以为真，半情愿半被迫地在一起了。
    如果她们光是起起哄，就称人家是猪队友，那是咱格局小了。他们神奇的地方就在于，我在不知道自己喜欢 Z 的情况下，被带去特意围观了 Z。
    那天，一位队友确认目标此刻正在小卖部，打了报告。在我刚进宿舍门的那一刻，就被催命似的拉下了楼，直奔小卖部。
    灾难现场基本上就是 Z 和他朋友一脸懵逼地看着十二双打量他们的眼睛，我不太记得自己当时的内心活动了，只觉得 Z 像是看傻逼一样皱起了眉头。
    总之，暂且先不论猪队友做的好事，经此一战之后，我确实对 Z 同学有了兴趣。

<div align="center">
  <p><h1>重逢<h1></p>
</div>
    我前面讲过了，愚人节的天才想法和行为让这段关系走到了尽头。
    毕业季的来临也让大家各奔东西，时至今日，我更愿意说服自己，是因为人生阶段和目标的不同，让 Z 十分理性地拒绝了我。
    Z 选择了毕业就去工作，而我，作为一个逃避社会的小透明，幸运地被保研继续念书。
    我们的关系也在这时候走到了尽头，由于我还有一系列的神操作，这时候的 Z 已经被我删了好友。研究生的三年可谓是自在又多彩，我甚至还打着 Z 的名义劝退了一些个追求者，不愧是我，大聪明在世！

<div align="center">
  <p><h1>您的好友申请已发送<h1></p>
</div>
    嘿！我又回来了，今天是2022的劳动节，但是我啥也没干，躺在床上。
    从上次的地方接着说，最近刚结束了一段的emo，原因有一半却是还是因为 Z， 后面慢慢会说到……
    上次同学聚会，好巧不巧，我们坐到了彼此的对面，但一整场下来我们一句话都没有说，甚至我觉得非常尴尬。
    时间安排很紧，结束同学聚会的第二天，我可能就要回去继续念书，也就是回uk的第二天，我鬼使神差地给 Z 发送了好友申请。约莫是过了几个小时，我看到了对方的同意。
    寒暄了一下近况就结束了。这个时候我觉得我是抱着做回朋友的心态讲话的，言下之意就是：那时候小，不懂事儿，您别放在心上。
    事实证明，人家是真的没放在心上……

<div align="center">
  <p><h1>困境<h1></p>
</div>
    聊崩的原因有很多，可能是话题不对，彼此的情绪不对，总之，点儿背的时候，喝口凉水都塞牙！
    Z 顾左右而言他，这让我非常冒火，甚至一度怀疑这家伙是不是个海王在这里养鱼塘！
    最后的结尾我现在甚至不知道要不要打上：
    未完待续…
