---
layout: post
title: "把不想做的事当成功夫来练"
date: 2023-11-29 Wed
---

## 心慌的原因
现代人太忙了，也太焦虑了。晚上捧着刚到手的《经典中医启蒙》读了起来
>“不要让自己处在一个散乱分析的状态。无所事事的时候就玩电脑或者手机，就是一个散乱的状态”——被这句话深深戳中。

打开房门去和妈妈交流，发现她也在为日常琐碎之事所困住，我听了她的讲述“每天很多的事”，听完发现根本没她所谓的“很多事”，比如烧水、备饭，为其他家庭成员取药、取快递；还想着出门一趟最好同时完成看病、购物、玩耍等众多任务——这些讲述听上去就很不让人开心又让人觉得生活怎么那么沉重。

但作为听者，发现这些事跟她自己挂钩的少之又少，于是打算写一些自我反思。（其实更重要的原因是，从昨天开始自己的左胸就开始痛，今天转移到了两胸的中间位置）

> **我最最焦虑的原因并非找不到工作，而是没干完自己的第一要务——写论文，也由此衍生出很多不必要的麻烦和情绪。**

## 我最近在做些什么
最近，或者说近两个月，加入了2个打卡群，有写日记的还有一个早起群（以后可能会把这些记录也整理出来）。怎么说呢，我内心知道，自己并没有因为在这两个群里的坚持有丝毫我所察觉到的改变，我还是原来的那个我。

那白写了两个月对吗？也不尽然。为什么说没有改变？原来的我又是怎样的我呢？（加一句，李辛的书读起来好看的原因，还有一点——不虚，实在。他会讲一个很虚或者很大的名次，比如“科学”，但是又能解释清楚这些，借由生活体验。同时逻辑性很强，对于工科背景我的尤其受用，有一二三，有前因后果。—— **这些启发了我写下这些提问，以免后面写跑题**

**第一个问题：有没有白写？**

没有白写，回顾的时候让我看清自己每天在做什么，开不开心——或者更具体开心的时候在做什么，不开心的时候在做什么，一个月的时间内情绪的起伏和做事的效率以及动力（要求记录足够细致），有些印象深刻的笔记，我回头去读它的时候，甚至能感受到那天的心境，很神奇。

**第二个问题：为什么写了50多天没有改变？（依照习惯养成21天理论）**

首当其冲，不诚实的写作和做假的工作量和情绪表达。没有忠实记录的原因：1. 在乎看我记录的别人怎么想，会不会点赞。2. 基于原因1造假每天没干的事情，比如今天没写过，或者没写够规定字数2000字，还有今天没读书或者画画。行文中有很多生拉硬拽出的内容，为了博人眼球。

因为没有踏踏实实做事，所以没有收获结果。一直羡慕那些有目标，每天都前进一点的人。自己的定力实在太差了。早起群三天打鱼，两天晒网更是常常发生。

**第三个问题：原来的我又是怎样的我呢？**

加入社群的初心其实就是找一个督促自己的学习团体，但是现在社群背后驱动的根本还是资本，群主想赚钱。或者说，群主也是一个未进化完全，进化中的人。期冀高人在群中，并得到指点就像中彩票一样，异想天开。归根结底，自己沦为了打卡的工具人。

我懒惰、害怕读文献，英文写作，于是我逃避。本质是我为什么不行，读起来那么慢，写起来也不流畅。数据也不好看。于是我拖延拖延再拖延。时间的推移，我的焦虑愈变本加厉，坏的东西在追着我，如影随形，阴影愈来愈大。

与此同时，我还在不断向外受摄取更大的信息量。每天还想着提升英语、编程，追踪时事、金融、科技动态。读书也是我的执念，每天不读书就感觉没有完成KPI。

> **最后的结果就是最重要的事情的优先级被我一降再降，每天2h的专注力都是奢望。万事万物的好奇心成了阻碍我的东西，不合时宜，不符合我当下的处境和能力。**

## 让我开心/被赋能的事情

_空花佛事_，時時要做；_水月道場_，處處要建

我喜欢林夕文字的特点就是，感受到她是一个做成事的人。这种人真的太吸引我了，因为我做不到，但是我包装的很好：我能做到。

我回想了一下可以给我负能的事情，不多，就一两件：一是大声的读《中庸》；二是去公园接触自然；三是跳Zumba。
